Introdução à redundância

Protege os dados digitais através da introdução de redundância nos dados transmitidos.
- Códigos de deteção de erros: permitem identificar certos tipos de erros
- Códigos de correção de erros: podem corrigir certos tipos de erros

Os Block codes permitem a correção automática de erros (FEC) para blocos de dados.
- Código (n, k): são transmitidos n bits para k bits de informação
- Exemplo mais simples: códigos de paridade
- Existem muitos códigos diferentes: Hamming, cíclico, Reed Solomon, ...

Os códigos convolucionais fornecem proteção para um fluxo contínuo de bits.
- O ganho de codificação é n/k
- Códigos Turbo: código convolucional com estimativa de canal





Vários utilizadores podem partilhar o espetro

Utilizadores diferentes utilizam
Frequências portadoras diferentes




Então, porque é que não enviamos sempre um sinal de elevada largura de banda?

Os canais têm um limite para o tipo de sinais que podem transportar
- A transmissão de sinais é boa apenas numa determinada gama de frequências
- Os sinais fora dessa gama são distorcidos, por exemplo, atenuados

A distorção pode dificultar a extração da informação pelo recetor
- É vantajoso fazer corresponder o sinal ao canal
- Limita o rendimento do canal




Espalhamento de espetro

Espalhar a transmissão por uma largura de banda maior
- Não ponha todos os ovos no mesmo cesto!

Bom para os militares: o empastelamento e a interceção tornam-se mais difíceis

Também é útil para minimizar o impacto de uma frequência "má" em ambientes normais

O que é que se pode ganhar com este aparente desperdício de espetro?
- Imunidade a vários tipos de ruído e distorção multipercurso - Incluindo o empastelamento
- Pode ser utilizado para esconder/encriptar sinais - Só o recetor que conhece o código SS pode recuperar o sinal
- Vários utilizadores podem partilhar independentemente a mesma largura de banda superior com muito poucas interferências (mais tarde) - Acesso múltiplo por divisão de código (CDMA)




Conceito de espetro alargado

Entrada alimentada no codificador de canal
- Produz um sinal analógico de largura de banda estreita em torno da frequência central

Sinal modulado através de uma sequência de dígitos
- Código/sequência de propagação
- Tipicamente gerado por um gerador de números pseudonoise/pseudorandom - Não é efetivamente aleatório - Se o algoritmo for bom, os resultados passam testes razoáveis de aleatoriedade - É necessário conhecer o algoritmo e a semente para prever a sequência

Aumenta significativamente a largura de banda
- Espalha o espetro

O recetor utiliza a mesma sequência para desmodular o sinal

O sinal desmodulado é introduzido no descodificador de canal





Satelite Networks

Fundamentos
❑ órbitas elípticas ou circulares
❑ o tempo de rotação completa depende da distância satélite-terra
❑ inclinação: ângulo entre a órbita e o equador
❑ elevação: ângulo entre o satélite e o horizonte
❑ LOS (Line of Sight) para o satélite necessário para a ligação
- Necessidade de uma elevação elevada, menos absorção devido, por exemplo, a edifícios

❑ Uplink: ligação estação de base - satélite

❑ Ligação descendente: ligação satélite - estação de base

❑ frequências tipicamente separadas para a ligação ascendente e descendente
- transponder utilizado para envio/receção e deslocação de frequências
- transponder transparente: apenas deslocação de frequências
- transponder regenerativo: regeneração adicional do sinal







Características das redes de satélites

Efeitos da mobilidade por satélite
- A topologia é dinâmica.
- As mudanças na topologia são previsíveis e periódicas.
- O tráfego é muito dinâmico e não homogéneo.
- As transferências são necessárias.

Limitações e capacidades dos satélites
- A potência e a capacidade de processamento a bordo são limitadas.
- A implementação da tecnologia de ponta é difícil.
- Os satélites têm um carácter de difusão.

Natureza das constelações de satélites
- Atrasos de propagação mais elevados.
- Número fixo de nós.
- Estrutura altamente simétrica e uniforme.






Ligações de transmissão por satélite
- As estações terrestres comunicam enviando sinais para o satélite através de uma ligação ascendente
- O satélite repete então esses sinais numa ligação descendente
- A natureza de difusão da ligação descendente torna-a atractiva para serviços como a distribuição de programas de televisão






As ligações ascendentes e descendentes de satélite podem funcionar em bandas de frequência diferentes:

- A ligação ascendente é uma ligação altamente direcional, ponto a ponto
- A ligação descendente pode ter uma área de cobertura que permite a cobertura de uma área substancial "spot beam".





Tipos de órbitas de satélites

Com base na inclinação, "i", sobre o plano equatorial:
- Órbitas equatoriais acima do equador da Terra (i=0°)
- Órbitas polares passam sobre ambos os pólos (i=90°)
- Outras órbitas designadas por órbitas inclinadas (0°<i<90°)

Baseadas na excentricidade
- Circular com centro no centro da Terra
- Elíptica com um foco no centro da Terra






Tipos de redes baseadas em satélite

Com base na altitude do satélite
- GEO - órbitas geoestacionárias - 36000 Km = 22300 Milhas, equatoriais, latência elevada
- MEO - órbitas terrestres médias - Largura de banda elevada, potência elevada, latência elevada
- LEO - órbitas terrestres baixas - Baixa potência, baixa latência, mais satélites, pequena área de cobertura
- VSAT - Satélites de abertura muito pequena - WANs privadas





Satélites GEO
- Sem handover
- Atraso de propagação num sentido: 250 280 ms
- 3 a 4 satélites para cobertura global
- Principalmente utilizado na radiodifusão vídeo
- Outras aplicações:
- Previsão meteorológica, comunicações globais, aplicações militares
- Vantagens: bem adaptado aos serviços de radiodifusão
- Desvantagens: Atraso longo, elevada atenuação no espaço livre






Satélites MEO
- Um atraso de propagação num sentido: 100 130 ms
- 10 a 15 satélites para cobertura global

                  Handover pouco frequente
- Período de órbita: ~6 horas
- Utilizado principalmente na navegação - GPS, Galileu, Glonass
- Comunicações: Inmarsat, ICO





Exemplo MEO: GPS

Sistema de Posicionamento Global
- Desenvolvido pelo Departamento de Defesa dos EUA
- Tornou-se totalmente operacional em 1993
- Atualmente 31 satélites a 20.200 km. - Último almoço: março de 2008

Funciona com base num princípio geométrico
- "A posição de um ponto pode ser calculada se as distâncias entre esse ponto e três objectos com posições conhecidas puderem ser medidas"

São necessários quatro satélites para calcular a posição
- O quarto satélite é necessário para corrigir o relógio do recetor.

Disponibilidade selectiva

Glonass (russo): 24 satélites, 19.100 km

Galileo (UE): 30 satélites, 23.222 km, em desenvolvimento (data prevista: 2013)

Beidou (China): Atualmente experimental e limitado.






LEO - órbitas terrestres baixas

Órbita circular ou inclinada com < 1400 km de altitude
- O satélite atravessa o céu de horizonte a horizonte em 5 a 15 minutos => necessita de transferência
- As estações terrestres devem seguir o satélite ou ter antenas omnidireccionais
- É necessária uma grande constelação de satélites para uma comunicação contínua (são necessários 66 satélites para cobrir a Terra)
- Requer uma arquitetura complexa
- Requer seguimento em terra







Satélites LEO

Atraso de propagação num sentido: 5 20 ms

Mais de 32 satélites para cobertura global

Handover frequente

Período de órbita: ~2 horas

Aplicações:
- Observação da Terra - Fornecedores de imagens GoogleEarth (DigitalGlobe, etc.) - RASAT (Primeiro satélite a ser produzido exclusivamente na Turquia)

- Comunicações - Globalstar, Iridium
- Busca e salvamento (SAR) - COSPAS SARSAT








NGSO - Órbitas Não Geoestacionárias

A órbita deve evitar as cinturas de radiação de Van Allen:
- Região de partículas carregadas que podem causar danos ao satélite
- Ocorrem a - ~2000-4000 km e ~13000-25000 km








HEO - Órbitas Altamente Elípticas

As HEO (i = 63,4°) são adequadas para fornecer cobertura a altas latitudes (incluindo o Pólo Norte no hemisfério norte)

Dependendo da órbita selecionada (por exemplo, Molniya, Tundra, etc.), dois ou três satélites são suficientes para uma cobertura em tempo contínuo da área de serviço.

Todo o tráfego deve ser transferido periodicamente do satélite "de partida" para o satélite "de chegada" (Satellite Handover)






Irídio

66 satélites (6 aviões, 11 satélites por avião) e 10 sobresselentes.

86,4˚ de inclinação: cobertura total

Altitude: 780 km

Ligações inter-satélites, processamento a bordo

Tempo de visibilidade do satélite: 11,1 minutos

Satélites lançados em 1997-98.

A empresa inicial foi à falência
- Tecnologicamente impecável, no entanto:
- Muito caro; péssimo plano de negócios
- Não pode competir com o GSM

Atualmente, propriedade da Iridium satellite LLC.

280.000 assinantes (em agosto de 2008)

Contrato de vários anos com o Departamento de Defesa dos EUA.

Colisão de satélites colisão de satélites (10 de fevereiro,








Plataformas de alta altitude (HAPs)

Plataformas aéreas não tripuladas

Posição quase estacionária (a 17-22 km)

Telecomunicações e vigilância

Vantagens:
- Cobrem áreas maiores do que as estações de base terrestres
- Sem problemas de mobilidade como as LEO
- Baixo atraso de propagação
- Terminais de utilizador mais pequenos e mais baratos
- Implantação fácil e progressiva

Desvantagens:
- Tecnologia de dirigível imatura
- Controlo do movimento da plataforma








HAP Satellite Integration

- Os HAP têm vantagens significativas.
- Os satélites continuam a representar a solução mais atractiva para os serviços de difusão e multicast
- Devem ser considerados como tecnologias complementares.







Satélites - Visão geral

Os GEO têm uma boa capacidade de radiodifusão, mas um grande atraso de propagação.

Os LEO oferecem baixa latência e baixos requisitos de potência terminal.

Ligações inter-satélites e processamento a bordo para aumentar o desempenho e melhorar a utilização dos satélites
- De espelhos voadores a encaminhadores inteligentes no céu.

Grande problema com os LEO: Mobilidade dos satélites
- Passagens frequentes de testemunho

Outro problema importante dos satélites:
- Inviabilidade de atualizar a tecnologia, após o lançamento do satélite










Encaminhamento
- Uma solução: ligações inter-satélites (ISL)
❑Redução do número de gateways necessários
❑Encaminhar as ligações ou os pacotes de dados dentro da rede de satélites durante o maior tempo possível
❑Apenas é necessário um uplink e um downlink por direção para a ligação de dois telemóveis

- Problemas:
❑ focalização mais complexa das antenas entre satélites
❑Elevada complexidade do sistema devido à deslocação dos encaminhadores
❑Maior consumo de combustível
❑ portanto, uma vida útil mais curta

Iridium e Teledesic planeados com ISL

Outros sistemas utilizam gateways e, adicionalmente, redes terrestres



















